「ブランキーは聴かないんですか？」
　音も光も騒々しい、煙草のにおいがしみついた深夜のカラオケボックスで、沙也加の声は不思議なほどクリアに聞こえた。ぼくは今でもその声を、はっきり思い出すことができる。ちょうど、曲と曲の間だった。最初、奥に座っていた沙也加は、トイレに行くため席を立ち、部屋に戻ると、先輩たちにはさまれた元の席じゃなくて、一番端に座っていたぼくの隣に腰かけた。ぼくが、少し驚きながら場所を空けると、沙也加はカラオケボックス特有の浅いソファに座りなおしてから、そう問うた。
　あれは四月の終わり。新しく研究室に配属された三年生の歓迎会で、まさに歓迎されるべき一人である沙也加と話すのは、このときが初めてだった。
「ブランキー？」
「ブランキージェットシティです」
　ソファの縁に手をついて、沙也加はぼくの顔をのぞきこむように、身を乗りだしてきた。猫みたいな目をしていた。テーブルの下の暗がりに、白い脚が、あやしく浮かんでいた。
「……ごめん、知らないや。どうして？」
「歌い方というか、声が、ベンジーに似てる気がして」
「ベンジー？」
「あ、ベンジーは愛称で、本名は浅井健一っていうんですけど……」
　沙也加は説明を続けようとしたが、すぐにハッとした表情を浮かべると、下を向いて、恥ずかしそうにつぶやいた。
「……すみません。知らないんですよね」
　当時のぼくは、そうしてカラオケボックスにいるのが不思議なくらい、音楽について知らなかった。さっき先輩に歌わされたときも、高校のとき見ていたドラマの主題歌を、一番だけ歌って誤魔化していたし、そもそも音楽はかっこいい人のもので、ぼくみたいに地味なやつには関係ないと思っていた。
　だから、ぼくがブランキーを知らないのは、仕方のないことだったと思う。
　でも、このときの沙也加が、あまりにも残念そうな顔をしていたから、なんだか申し訳なくなって、ぼくは、考えるより先に口にしていた。
「じゃあ、聴いてみようかな」
「え？　本当ですか？」
　沙也加の顔が、ぱっと明るくなった。
　ぼくはその表情に、心底ほっとした。
「うん、本当に。聴いてみるよ」
「うれしいです」
　大きな目をぎゅっと細めた沙也加の笑みは、本当にうれしそうに見えた。
　次の曲のイントロが流れて、また、誰かが歌いはじめた。どこかで聞いたような愛の歌。運命的な出会いに感謝する歌。歌詞が次々切りかわる、画面の光に照らされて、沙也加の頬が、さまざまな色に染まった。
「おすすめの曲とかあるの？」
　ぼくはソファに座りなおしてから、沙也加に問うた。
「うーん、いい曲はたくさんあるんですけど……」
　沙也加は少し考えたあと、胸の前で両手を合わせて答えた。
「一番有名なのは、赤いタンバリンですね」

　始発が動きだす午前五時に、ぼくたちは解散した。
　電車を乗り継いで、部屋に帰ってきたぼくは、いつもならすぐにシャワーを浴びるところを、その日は机に向かい、ＰＣを起動していた。
　ブランキージェットシティというバンド名と、沙也加が教えてくれた曲名で検索。正しく覚えているか、少し不安になったが、バンド名を打ちこんだところで、検索候補に件の曲名が出てきたので、何も問題なかった。
　そして、検索結果の先頭に表示された動画を選択する。
　このときぼくは、なぜだかよそ見をして、窓の向こうに目をやっていた。曇り空だった。徹夜明けの目には、どんよりとした白い空でさえまぶしくて、すぐに目をそらしてしまう。それからなんとなく、自分の部屋を見かえした。様子を見に来た両親に、刑務所みたいと評された、机とベッドしかない部屋。蛍光灯も点いていない、外の光だけを頼りにしたその部屋は、とても寂しく見えた。今までそう思わなかったことが、不思議に思えるほどに。
　画面に視線を戻したところで、動画の再生が始まった。
　ＰＣ備え付けの粗悪なスピーカーから、最初の音が聴こえた。

♪

　一週間後、研究室のゼミで、ぼくは自分の発表を早々に終えていた。
　卒業論文の進捗報告。方針が決まったばかりで、話せることは少ないが、同期よりは進んでいた。みんな就職活動や、最後の学生生活を楽しむことに忙しいんだろう。今から真面目にやっているのは、自分くらいだった。
　発表用のレーザーポインタを同期にパスし、席に戻る。研究室では、四年生以上に座席とＰＣが与えられている。一方、配属されたばかりの三年生は、空いたスペースに折りたたみ椅子を出して、発表を聞いていた。
　沙也加も、もちろんその中にいた。
　白地に緑と青の花が浮かんだワンピースの上から、デニムのジャケットを羽織っていた。そろえられた乳白色の膝の上には、メモ帳がのせられていて、発表に耳を傾けては、時々、何かを書きとどめている。
　ジロジロ見るのはよくないと、頭ではわかっていたけれど、視線は磁石みたいに、沙也加の横顔に吸いよせられた。茶色い前髪の下から覗く、大きな目と長いまつ毛。つんととがったピンクの口唇。沙也加が配属されるとわかったとき、同期や先輩たちがざわついていたことを思い出した。
　沙也加がぼくに話しかけてきたことに、もちろん、深い意味なんてないだろう。ああいう子は、ぼくみたいに地味な男を好きにならない——いや、好きとか、話が飛躍している。そんな風に考えてしまうのも、進学直後にフラれて以来、ずっと彼女がいないせいだ——いや、彼女って。また飛躍している。
　そもそも沙也加は、あんな会話、覚えてないだろう。あれは、かなり深い時間だった。お酒も入っていたし、会話どころか、ぼくを覚えていない可能性だってある。
　いや、でも、ひょっとしたら——
　ぐるぐると考えている間に、発表が研究室のメンバを一巡し、教授がいくつかのコメントと連絡事項を説明したのち、その日のゼミは終了した。
　みんなが帰り支度を始め、研究室が、喧騒につつまれる。
「——よっ」
　不意に、肩をたたかれて振りかえると、立っていたのはよく知る女性だった。研究室でぼくの教育係をつとめている、大学院一年の理央さんだ。
　理央さんはぼくの耳もとに、さっと口を寄せた。
「……さっきから、沙也加ちゃんのこと見てたでしょ」
「……見てないですよ」
「嘘つかないの。見てたんだから」
　理央さんとは、ぼくが研究室に配属されて以来の付き合いだ。さばさばした性格で、ぼくが気軽に接することができる、数少ない女性だった。
　ただ、何かとぼくをからかってくるところがあり、沙也加を見ていたことが事実だとして、もしそれを認めたなら、半年は騒がれることは間違いない。
「勘違いですよ。変なこと、言わないでもらえますか？」
「あーあ。そんなこと言っていいのかな？　沙也加ちゃんと飲みに行くから、誘ってあげようと思ったのに」
　え、と驚きながら、理央さんにうながされて振りかえると、ちょうど鞄を肩にかけた沙也加が、こちらを向いたところだった。
　自分の顔が、カッと熱くなるのがわかった。

　大学の最寄り駅近くにある居酒屋で、ぼくは四人掛けのテーブルについていた。正面には沙也加、隣には理央さんが座っている。アルバイトの店員が、飲み物をテーブルに並べていった。生ビール二つにウーロン茶一つ。そして乾杯。重たいジョッキグラスが、思いのほか軽い音を立てた。
「今日はありがとね、来てくれて」
　理央さんがそう言うと、沙也加は胸の前で小さく手を振った。
「むしろ、誘ってくださってうれしかったです。私もお話したかったんで」
「予定とか大丈夫だった？」
「もう全っ然、平気です！　むしろ暇なんで、もっと誘ってください！」
　理央さんが沙也加を飲みに誘ったのは、歓迎会で全然話せなかったから、ということらしい。たしかにあの日、沙也加は男性陣に囲まれていたし、理央さんは理央さんで、早々に酔いつぶれていた。
　そしてぼくが呼ばれた理由は、おそらく、ほぼ初対面の二人が会話のキャッチボールをするための、無害な壁といったところだろう。時に、会話の中でそういう存在が必要になることを、数少ない交友関係からぼくも知っていた。
　というわけで、話題はおもに沙也加についてだった。
　都内の実家から通っていること。受験をひかえた高校生の妹と小学生の弟がいること。知り合いの家で中学生の女の子相手に家庭教師のアルバイトをしていること。
　などなど、などなど。
　それから、お酒はそんなに強くないけど、飲み会は好きだということも。
「この間も、オールしちゃいましたしね」
　沙也加はそう言って、ぼくをちらりと見た。べつに深い意味はないんだろうけど、秘密の合図みたいに感じられて、ちょっとドキドキしてしまう。
　いや、本当に意味はないんだろうか？
　ひょっとして、沙也加もあの会話を覚えてるんじゃないか？
　話題はすでに変わっていた。ぼくはそわそわしながら、話が終わるのを待った。理央さんが手をたたいて笑い、沙也加も笑いながら口もとを隠す。そして二人がジョッキを同時に置いたとき、今しかないと、ぼくは身を乗りだした。
　が、まさにそのタイミングで、理央さんが入口に向かって手を上げた。
「あ、こっちこっち！」
　見ると、入口の前で、キャップをかぶった背の高い男が、同じように手を上げていた。ブランドロゴ入りの白いパーカーに、太いジーンズ。ルーズな服装だが、締まったあごと涼しい目もとのせいで、清潔な印象を覚える。
「遅いよー」
「悪い悪い」
　男は理央さんに応えつつ、沙也加の隣に座った。もちろん、そこしか空いてないので仕方がないが、なんだか気にいらなかった。
「何飲む？」
「ビールもらおうかな」
　理央さんが高々と手を上げて店員を呼んだ。そして注文を済ませると、バスガイドみたいに手をかかげ、男を紹介した。
「同じ研究室の、能登くんです」
「どうも。修士二年の能登です」
　そう言って、男は歯を見せずに、口もとだけで笑った。口角がキュッと上がったその笑みは、初対面の壁を一瞬で乗りこえるぐらい、爽やかで、自信に満ちたものだった。

　ぼくが研究室に配属されてからの一年間で、この能登という男を見かけたことはない。また、理央さんとも一年の付き合いになるが、その間、理央さんの口から、能登という名前を聞いたこともなかった。
　ぼくが怪訝な顔をしていると、気づいた理央さんが吹きだした。
「あんた、顔こわばりすぎでしょ」
「あ、すみません」
「無理もないよ、こんな奴いたっけってなるよね」
　そう言って目を細めた能登先輩は、初対面という意味ではぼくと同じはずなのに、昔からの友人とテーブルを囲んでいるみたいにリラックスした雰囲気で、手をおしぼりで拭きながら、なんてことないように言った。
「いや、実はさ、俺、去年休学してたんだ」
　ここからはすべて、能登先輩本人が言ったことだ。
　曰く、能登先輩はＤＪをしており、その活動に集中するために休学することを選んだらしい。曰く、その界隈では有名なイベントの常連で、テレビに出ているような有名人とも友達らしい。曰く、ＤＪとしての活動はいったんペースダウンしているものの、今でもイベントに呼ばれたりしているらしい。
「今度またイベントあるからさ、そのときはみんな、遊びに来てよ」
　それから能登先輩は楽しそうに、誰のイベントに参加したとか、そこで誰に会ったとか、そういう話をした。能登先輩が口にした固有名詞のひとつひとつに、理央さんがすごいすごいと声をあげ、沙也加も大きな目をことさら丸くして、すごいですねと感嘆した。
　わかってないのはぼくだけだった。
　わかってないのに、能登先輩の口にする単語が、どれもかっこよく聞こえた。今やテーブルの上は、そういうかっこいい言葉に埋めつくされて、ついていけない自分だけが、場違いな存在に思えた。
「ね、すごいでしょ？」
　能登先輩がひとしきり話したあと、理央さんが言った。ずっと前から、たとえばぼくなんかより長い時間を、能登先輩と一緒に過ごしてきたような口ぶりだった。
　なんだか面白くなくて、ぼくは思わず問うていた。
「お二人は、ずっと仲がいいんですか？」
　理央さんと能登先輩が顔を見あわせる。
「……いや、こないだの歓迎会で話したのが初めてだよ」
「そのときに仲良くなったんだよねー」
「というか聞いてくれよー、こいつひどいんだよー」
　と、能登先輩はぼくの隣に移動してくると、肩に腕を回してきた。ぼくはとまどいながらも、無下にするわけにもいかず、されるがままになる。
　能登先輩が言うには、この間の歓迎会に、実は能登先輩も遅れて参加しており、飲みすぎて前後不覚に陥った理央さんを介抱し、家まで送って行ったらしい。二人が二次会のカラオケにいなかったのは、そういう理由だったそうだ。
「しかもそのときこいつ、これ幸いと抱きついてきてさ。セクハラされる女の子の気持ちがわかったよ」
「ちょっと！　その言いかたひどくない？」
「ひどくねーよ、そのまんまじゃねーか！」
　能登先輩が口をとがらせると、理央さんも沙也加も笑った。理央さんは特に大笑いして、目尻に浮かんだ涙を指先で払った。
「あはは。まあでもね、反省はしてます」
　それからぼくを見やる。
「去年、君にも同じことしちゃったからね」
　そうなのだった。去年の研究室の歓迎会で、ぼくも酔いつぶれた理央さんを家まで送っていき、抱きつかれたのだった。もちろん、何もなかったが。
　だけど、能登先輩の何かを期待するような視線が、ぼくに向けられた。
「……いや、何もなかったですよ」
「何も言ってないのに否定するなんて怪しいな……」
「ちょっと！　あの夜のこと、忘れちゃったの？」
「やめてくださいよ本当に」
　理央さんの軽口を、ぼくが本気で否定すると、先輩たちはますます笑った。
「君、面白いね！　気にいったわ」
　能登先輩に肩をたたかれ、ぼくは下を向きながら、沙也加のリアクションを盗み見た。
　沙也加も、おかしそうに笑っていた。
　ぼくは、今日ここに来たことを後悔していた。

　沙也加の家が遠いこともあり、その日は早い時間に解散した。
　大学の近くに住む能登先輩とは、改札の前で別れた。
「今日は楽しかったよ！　また飲もう！」
　理央さんも、ちょうどやって来た下り電車に乗って、さっさと行ってしまった。残されたぼくと沙也加は、そろって電光掲示板を見あげる。沙也加は快速、ぼくは各駅。次に来るのは快速で、あと十分くらいの時間があった。
　きっとこのときが、カラオケボックスの会話について話すチャンスだったんだと思う。だけど、さっきの話のあとだから、詳しくないぼくが音楽の話をするなんて、なんだか恥ずかしくて、気がそがれた。
　かと言って、それを我慢したところで、別の話題も思いつかない。
　そうして時間は過ぎていく。
　十分。
　長いようにも、短いようにも思える時間。
「あの——」
　沙也加の声に、ぼくは何の気もなく振りかえった。沙也加の頬は、お酒を飲んでないのに、少し赤くなっているように見えた。ぼくは首をかしげながら、その実、内心は、あの日以来初めて二人で交わす会話に、胸がざわついていた。
　沙也加は鞄から取りだしたものを、ぼくに差しだした。
「これ、よかったら、お貸しします」
　それは、手のひらぐらいの大きさに折りたたまれた、白いツヤツヤしたビニール袋だった。ビニールの表面には、黒い大きな四角の上にピンクの文字で、見たことのあるアルファベットのロゴが印字されている。
「これって……？」
　受けとりながらぼくが問うと、沙也加はうつむいたまま答えた。
「ブランキーの、ＣＤです」
　そのときのぼくが、どんな表情をしていたのか。
　想像しただけで、恥ずかしくて、叫びたくなる。
「……ひょっとして、迷惑でした？」
　魔法で時間を止められたみたいに黙ったままでいると、それを勘違いした沙也加が、恐る恐る口にした。その言葉で魔法が解けたぼくは、止まっていた時間の分だけ、早口になりながら答えた。
「いや、そんなことない、そんなことない……」
　それから口をついて出た言葉は、準備していなかった分、本心だった。
「むしろ、うれしい……」
「………………よかった」
　そう言って、沙也加は大きな目をぎゅっと細めて笑った。ぼくはその笑顔を見てられなくて、手のひらのものに視線を落とす。中身を取りだすと、野球場の写真が印刷された表紙が見えた。右下には『ロメオの心臓』と記されている。
「赤いタンバリン、覚えてますか？」
「ああ、うん。覚えてるよ」
　というか聴いた。その日の朝に。
「そのアルバムに入ってるんです。他の曲も、すごくかっこよくて……」
　沙也加はそれから大きく息を吐きだすと、恨めしそうにぼくを見あげた。
「……覚えてもらえてるか、不安だったんですよ？　話すタイミングもなかったし……。でも、渡せてよかったです」
「そうなんだ」
　こんなに幸せな答え合わせを、ぼくは知らない。
「ありがとう。帰ったら、すぐに聴くよ」　
「……すぐに、ですか？」
　沙也加がおかしそうに笑う。
　ぼくも引っこみがつかなくなって、真面目くさった口調のまま答えた。
「うん、すぐに」
　電車がプラットフォームにすべりこんできて、風が、ぼくと沙也加の髪をゆらした。もう十分経っていた。もうすぐ電車が到着します。そんないつものアナウンスにも気づかなかった。聞こえなかった。
「感想、聞かせてくださいね」
　電車に乗ろうとした沙也加が、振りかえって言った。
　ぼくの返事は、閉まる扉にはばまれたけど、ガラスごしに笑いあうぼくと沙也加の視線は、電車が動きだしたあとも結ばれたままだった。

♪

　その日から毎週、ゼミのあと、四人で飲むようになった。
　もちろん、ぼくはただのおまけだったろう。それでもよかった。男女でお酒を飲むなんて普通の大学生みたいなこと、今までなかったし、何より帰りの電車を待つ間、沙也加と二人きりになれた。
　ぼくがブランキーのＣＤを返して、感想を伝えると、沙也加はまた別のブランキーのＣＤを借してくれた。
　そんなこと、生まれて初めてだった。

　そうして季節は過ぎていく。
　どんどん薄着になっていく。

「ブランキーだとどの曲が一番好きなの？」
「うーん、難しい質問ですね」
　ある日、いつものプラットフォームで、沙也加にそう尋ねたことがあった。
　沙也加は刺繍の入った白いシャツに、細かいプリーツの入ったミントグリーンのロングスカートを着ていた。沙也加が思案するように首をかしげると、スカートのプリーツがさらさら流れ、イヤリングの青い石がきらりとゆれた。
　沙也加は胸の前で両手を合わせて答えた。
「私は、いちご水っていう曲が好きです」
　それは、今まで借りたＣＤには入っていない曲だった。
　それもいつか聴けるのだと思うと、明日が来ることが楽しみになった。

「ずいぶん機嫌いいじゃん」
　また別のある日、研究室で作業していると、実日子先輩に話しかけられた。
　実日子先輩は博士二年で、研究室の中だと一番の古株だ。
「すみません」
　誰もいないと油断して、ブランキーの曲を口ずさんでしまっていたらしい。声をかけられるまで、隣に誰かが立ったことにすら気づかなかった。
　実日子先輩はぼくのとまどいなど気にせずに、ディスプレイをのぞきこんでくる。が、データの整理をしていただけだったから、あまり興味をそそられなかったんだろう。さっと顔を離すと、冷静な視線でぼくを見おろした。
「研究が順調なのは知ってるけどさ、試験で足元すくわれないようにね」
　ぼくは八月の終わりに、大学院入試を控えていた。よく勘違いされることだが、大学から大学院へはエスカレータ式に進めるわけじゃない。甘い考えで、痛い目を見た先輩の話はよく聞いていたから、油断はない、つもりだった。
「大丈夫ですよ」
　実日子先輩はぼくの言葉に少し眉を上げたが、静かにため息をついて、背中を向けた。
「あんまり、浮かれないほうがいいと思うよ」

　実日子先輩の言葉の意味を、ぼくは深く考えなかった。
　ぼくのプレイリストには、ブランキーの曲がどんどん増えていった。耳が追いつかないから、生協でイヤホンを買って、出先でも聴くようになった。研究室では恥をかいてしまったけれど、曲を覚えてからは、風呂場で歌うようになった。初めは小さな声で。次第に大きな声で。
　そのことを伝えると、沙也加はまた大きな目をぎゅっと細めて笑った。
「うれしいです。いつか歌ってるところ、聞いてみたいです」

♪

　意外と早く、そのチャンスはやって来た。
　七月の終わり、大学の近くにある小洒落た店の広い個室に、三年生から博士まで、研究室の面々が集まっていた。前期終了の打ち上げだった。
　ぼくは同期とテーブルを囲み、彼らの就職活動に対する愚痴や、その過程を利用した女の子漁りの話題に耐えながら、実のところは、このあと開かれるだろう二次会のことばかり考えていた。
　いつもの流れでいけば、二次会はカラオケになる。
　前回と違うところは、ぼくに歌いたい曲があることだ。
　ブランキージェットシティ。
　赤いタンバリン。
　遠くのテーブルの沙也加を臨む。何も知らない沙也加は、教授のいるテーブルで笑顔を振りまいていた。理央さんも同じテーブルにいて、大きな口を開けていつものように笑っている。能登先輩は欠席だった。なんでもドタキャンだったらしく、幹事の同期が、不満をこぼしているのが聞こえた。
　ぼくは来たるべき時に備え、コンディションを整えることに集中した。お酒は早めに切りあげて、ソフトドリンクにした。喉に悪いと聞いたので、冷たいウーロン茶は避けた。そうして手にした熱いほうじ茶で、つぶ貝の握りを喉の奥へと流しこんでは、そのときを待った。
　そして、教授のあいさつで一次会が終わり、ぼくはトイレに行ってから、店の外に出た。沙也加もそこにいた。理央さんと何か話していた。会計を終えた幹事が出てきて、二次会の案内をした。沙也加ももちろんいた。カラオケに移動しますという声に、うなずいて応えていた。
　みんなでカラオケボックスの前に移動したときだって、確かにいたと思う。
　だけど、いざ店に入って部屋に案内されたあと、そこにいる面子を何度確認してみても、沙也加の姿はなかった。トイレにでも行ったんだろうか。しばらく待ってみたが、ついに沙也加が扉を開けることはなく、ぼくはそれとなく、最後に部屋に入ってきた幹事に話をふった。
「え？　帰ったよ。用事があるっつって」

　いつもどおり騒ぐ研究室の面々を遠くに感じながら、ぼくはアイスミルクティのグラスと向かいあい、沙也加のことを考えていた。
　こんな遅い時間から、用事ってなんだろう？
　能登先輩がいないことが、ぼくの嫌な妄想をはかどらせた。
　それとも、実はもう、彼氏がいるんだろうか？
　二人でいるときは、ブランキーのことばかり話していたから、確認したこともなかった。そもそも能登先輩に関係なく、沙也加を周りの男たちが放っておくことは考えづらい。
　どうしてそんなことに気づかなかったんだろう？
　どうしてぼくはカラオケボックスなんかにいるんだろう？
「なんか歌えよ、せっかく来てるんだからさ」
　先輩に言われたぼくは、曖昧に返事をしながら、曲を予約した。そして何曲か流れたあと、順番が回ってきた。
　画面に表示された曲名を見て、誰かが、へえ、と声をこぼした。ぼくはそれを意識の外へと追いやってから、歌った。原曲を知ったあとだと、イントロの時点で、カラオケの音のスカスカさに笑いそうになる。だけど我慢する。流れていく文字に食らいついて歌う。シャウトが歌詞に表れなくてとまどう。一瞬躊躇してそのままスルー。でもちょっと、物足りない気持ち。
　歌い終わると、まあノーリアクションだったけれど、誰かが声を上げた。
「すげーじゃん！」
　目を向けると、同期の高木だった。
「すげーうまいじゃん！　というか、なんか声がベンジーみたいだ」
　高木は口吻熱く口にしながら隣に移動してくると、どっかと座って、ぼくの肩に腕を回してきた。ぼくは思わず身構えたが、高木はそんなこと気にしてないみたいだった。
「バンドやろうぜ！　楽器なんかできる？」
　歓声が上がった。次に予約されていたのが、みんなが知っている曲だったようだ。ある者は立ちあがり、ある者は手をたたいて、マイクを持っていない人も歌いだした。高木もぱっとぼくから離れると、それに参加した。
　解放されたぼくはほっとしながら、部屋の隅からその騒ぎを眺めた。そういえば高木は軽音楽部で、バンドを組んでいたはずだ。以前、チラシをもらった気がする。そのときは、捨ててしまったけれど。
　曲が終わると、ぼくのことを忘れていなかったらしい、高木はまたぼくのところへやって来て、少しトーンダウンしつつも問うてきた。
「あんまり、気がすすまないか？」
「いや、というか、楽器できないし」
「歌だけでもいいって。やってみようぜ」
　ぼくは、さっきみんなが歌っている間、考えていたことを口にした。いつもだったら言わなかったろう。だけどこの日は、沙也加がいなかったことで、少なからず動揺していたんだと思う。
「ぼくが音楽なんかやっていいのかな？」
　そう言うと、高木は首をかしげた。ぼくは急に恥ずかしくなって、視線を頭上に逃がしながら、問いを重ねた。
「だってさ、音楽って、かっこいい人がするものだろ？」
「はあ？　そんなルールねぇよ」
　高木は外国の人みたいに両手を広げた。
「というか、俺だって別にかっこよくないじゃん」
「いや、高木はかっこいいよ」
「お、おう。照れるな……」
　高木は咳ばらいしてソファに座りなおすと、腕を組んで、指をぴっと立てた。
「……まあ、もし！　そう見えるんだとしたら！　逆じゃねぇかな？　音楽をやったら、誰でもかっこよくなれんだよ」
　そして、得意げに鼻を鳴らす。
「それが、ロックンロールなんだよ」
　また歓声が上がった。今度は外国の曲みたいだった。いつもは論文の訳で四苦八苦している人たちが、このときばかりはなめらかに、声をそろえて歌いだした。ぼくはそれを聞きながら、高木が言ったことを考えていた。

　次の日、昼過ぎに起きたぼくは、沙也加に電話した。
　電話した、とひと口に言っても、そこに至るまでには、部屋でしばらく逡巡したあと、炎天下の中、近所の本屋まで赴いて無駄にかいた汗を冷ましたり、部屋に戻ってから、会話を頭の中でシミュレーションしては、想像の中の沙也加に冷たい態度をとられたりなど、色々あったわけだが、
「ちょうど連絡しようと思ってたんですよ！」
　意外にも、ぼくを迎えたのは、沙也加の弾んだ声だった。
「来週、一緒に海に行きませんか？」

♪

　というわけで、車に乗っている。
　八月の最初の週末。本当は大学院入試に向けて、勉強に本腰を入れなければならない。そのはずなのに。
「こんなことしてる場合なのかなー？」
　案の定、助手席から振りかえった理央さんが、意地悪な表情で指摘してくる。そのとおりだと思うから言いかえせずにいると、隣の沙也加が笑いながら、ぼくと理央さんの間に顔を出した。
「あんまり、いじめないであげてください」
「そうだよー。息抜きしたっていいじゃん」
　そう言って車を運転しているのは、能登先輩だった。ＢＧＭを決めるのは運転手の権利というルールで、車内には、能登先輩が選んだクラブミュージックが流れている。
　沙也加の誘いはもちろん、いつものメンバで一緒に、というものだった。
　なんでも、能登先輩が穴場を知っているらしい。
　自分の知らないところで話が進んでいることが気になったけれど、ぼくは二つ返事で了承した。
「——ま、行くと決めたからには、楽しみなさいよ」
　理央さんは優しい笑みを浮かべると、前を向き、能登先輩と話しだした。
　解放されたぼくはほっとして、窓の外を見た。夏の高い空。まっすぐ光がそそぐ国道。中央分離帯には、ヤシの木みたいな街路樹が並んでいる。
　流れていくそれら木々を眺めていると、頭の中でブランキーのSEA SIDE JET CITYが流れだした。イントロは、この曲が一番好きだった。百万ドルの価値があると思った。百万ドルが今いくらなのか知らないけど。どうしてドルでイメージしたのか知らないけど。
　そんなこと、今までなかったと思う。
　ぼくは隣の沙也加を見た。沙也加は理央さんと話していた。能登先輩もそれに何か言ってた。三人の会話にぼくはあいかわらず入れなかったけれど、それでもよかった。ぼくは新しい世界にいた。沙也加のおかげで。

　能登先輩が案内してくれた砂浜は、たしかに穴場だった。海の家もなく、家族連れが一組いたぐらい。あとは遠くでサーファーが何人か波を待っていた。
　ぼくと能登先輩は先に着がえて、浜辺にビーチパラソルを立てながら、女性陣が車で着がえるのを待った。能登先輩はなれた様子で、鼻唄混じりに準備している。有名なスポーツブランドの水着を身につけたその姿は、スマートなのに筋肉質で、地味な水着で間に合わせたぼくとは、何もかもが違って見えた。
　二人は、程なくしてやって来た。
　理央さんは、濃いピンク色に縁どられた、紺色地に白い花柄模様のビキニを着ていた。沙也加は薄いグレーのパーカーを羽織り、ジッパーを一番上まで閉ざしていた。ぼくは、意外とグラマーな理央さんの胸から目をそらすことに神経を使いながら、それでもやっぱり、沙也加が閉めたジッパーのことが気になっていた。
「沙也加ちゃん、いつまで隠してるの？」
　理央さんが半笑いでつっこむと、沙也加は日焼けしやすいからとかなんとか、消えそうな声でつぶやいたものの、引きのばしてもかえって注目を集めるだけだと悟ったのだろう、あきらめて、そろそろとジッパーを下ろした。
　沙也加は、大ぶりな白いレースがついて、体のラインが出ないタイプのビキニを着ていた。ストラップはうすいピンクのマーブル模様で、よく見るとレースの下の水着も同じ柄みたいだった。
　邪な自分の心がそう見せるのか、少し下着っぽい。
　何より、夏の日差しにさらされた白い肌が、レースの白よりまぶしかった。
「あんまり、見ないでください」
　沙也加に念押しされて、ぼくの視線は空へと向かう。
　太陽が、ぼくの心を見透かしたみたいに照りつけた。

　それからみんなで海に入った。水をかけあった。ビーチバレーをした。
　しばらくすると飽きが来て、近所のスーパーに昼食を買いに行った。お店の人もなれてるから、水着のままで大丈夫だよ。能登先輩が言うけれど、そうは言っても抵抗があるので、理央さんも沙也加もパーカーを羽織っていた。水着よりはマシにはなったものの、開かれたジッパーの間から覗く白い肌のまぶしさに、かえってとまどってしまう。
「スイカ割りする？」
　スーパーの店先で冷やされたスイカを見て、能登先輩が言った。みんな賛成して、落ちていた棒をつかって挑戦したが、棒のほうが折れてしまうというオチだった。
　最終的には、車のハッチバックに腰かけて、ビールの缶を開けていた。飲みながら、誰が遠くまでサンダルを飛ばせるかを競ったりした。あとから考えると、結局それが一番盛りあがったように思う。

　日が暮れてきて、理央さんが花火をしたいと言いだした。いいですね、と沙也加がそれに合わせて、花火は決定事項になる。だったら早く買いに行かないと。能登先輩がそう言って、みんなでじゃんけんをし、買いに行く人を決めた。その結果、ぼくと沙也加が行くことになった。
　沙也加と、コンクリートの堤防の上を、並んで歩いた。
　どうしてそんな話になったのか覚えてない。今までどこを旅行したか、という話になった。昔、大学進学で遠距離になった恋人に会うついでに、鈍行列車であちこち旅したことがあった。その話をすると、意外と受けた。
　空の色。行くときは水色だったのに、今はオレンジに染まっている。静けさが、耳になじんだ波の音に気づかせて、思わず二人、足を止めた。傾いた日がきらめく海は、今、目の前にあるのに、思い出の中の景色みたいに見えた。
「……綺麗ですね」
　沙也加がつぶやく。
　ぼくもそれに、うなずいて応えた。
　不思議なもので、日常から離れた景色を前にして心に浮かぶのは、家に置いてきたはずの現実だった。
　帰ったら受験勉強だ。
　そして、大学最後の夏が終わる。
　隣の沙也加を見る。夕暮れのオレンジに浮かぶ沙也加の横顔は、なんだか寂しそうに見えた。
「どうかした？」
「え？　いや、なんでもないです」
　沙也加はそう言いながら、髪の毛を耳にかけた。耳から首すじ。首すじから肩、鎖骨まで。隠された肌のきめの細かさに目を奪われる。横顔の輪郭が鮮明になり、ぼくは沙也加のまつ毛の長さを確認した。
「——すごいですよね、色んなところ旅行して。私、なんだか最近、自分の世界がせまいなって、思うことが多くて」
　いまだに実家暮らしですし、と沙也加は力なく笑う。
「買いかぶりだよ。ぼくなんて何も知らない」
　思わず言っていた。沙也加の視線がぼくに向けられる。その無防備な瞳に、心臓全部が波打つような、大きな鼓動を体に感じた。
「今日車に乗っているとき、窓の外を見ていたら、頭の中でシーサイドジェットシティが流れたんだ。そんなこと、今までなかった。いい景色を見ても、景色はただの景色でしかなくて。でも、今は何かを見たり、何かに触れたりしたときに、頭の中で音楽が流れる。それは間違いなく、君にすすめられて、ブランキーを聴くようになったからなんだ」
　ぼくは手に提げた、花火の詰まったビニール袋をゆらした。
「今日みたいに海に来たのだって、これから花火をするのだって、同じだ。今までやったことなかった。こうして新しいことをできているのは、全部、君のおかげなんだ」
「……そんなこと言われると、なんか照れちゃいますね」
　沙也加は下を向いて笑った。それからパーカーのポケットに手を入れて、肩をすくめる。すでに沙也加の視線は、どこか遠くを見つめていた。最初から笑ってなんかなかったみたいなその変化に、ぼくは少し怖くなる。
「——その人とは、今も続いているんですか？」
「……え？　別れたよ。向こうで彼氏ができたみたい」
「……すみません」
「昔の話だし、気にしないで」
　実際、本当に昔の話なのでひとつも気にしていなかったのだけど、なんだか変な空気になってしまったので、ぼくは咳ばらいなんかしながら、ずっと聞きたかったことを、沙也加に問うていた。
「そういえば、彼氏いるの？」
「え？　私ですか？」
　ぼくがうなずくと、沙也加ははにかみながら、小さく首をふった。
「いないです」
「……そうなんだ」
　もっと気のきいたことを言えればよかったのに、何も言葉が出てこなかった。何か言わないと。考えている間に、能登先輩が大きな声で呼んでいるのが聞こえた。ぼくと沙也加はそろってそちらに手を振った。
　空の色は、いつの間にかネイビーブルーに変わっていて、沙也加の横顔はもうほとんど見えなくなっていた。

　花火をするにはまだ明るいかもなんて、話している間に日は沈んで、明かりのなさに苦心しながら、どうにかロウソクに火をつけた。最初の花火が輝くと、そこからは本当にあっという間で、手持ち花火、噴き出し花火、打ち上げ花火と、次々と光っては消え、最後はみんなで線香花火を手にした。誰が最後まで落とさずにいられるか。お決まりのレースを制したのは、沙也加だった。
　ぼくは早々に落としてしまったけれど、それでよかった。
　線香花火の灯りごし、真剣な瞳の沙也加を見ることができた。
　美しいものは、ずっと見ていられるのだと気づいた。
　そして、最後の線香花火が落ちる。

　能登先輩のお酒が抜けているか微妙な時間だったので、早めにお茶に切りかえていたぼくが運転することになった。運転するということは、ＢＧＭの選択権があるということだ。ぼくは迷わずブランキーを流した。後部座席の理央さんは、そういうの聴くんだ、とだけ言って、すぐに寝てしまった。
　一時間ぐらい走って、トイレ休憩をしたところで、能登先輩と交代した。ぼくは後部座席に回り、運転席の能登先輩と、助手席の沙也加のシルエットを見ている間に、気づけばうとうとしてしまっていた。はっと意識を取りもどしたとき、聞こえてきたのは、沙也加と能登先輩の会話だった。
　どうしてそうしたのかわからない。ぼくは寝たふりをすることにした。
「——これ、変えていい？」
「はい。ブランキーは嫌いですか？」
「うん。あんまりいい思い出がなくて。沙也加ちゃんは好きなんだ？」
「はい」
　ぼくは心の中だけで微笑んだ。
「——でも、最近はほとんど聞かないんです」
　能登先輩が音楽を変えた。昼間とはまた違う、夜の高速道路の雰囲気に合った、浮遊感のある電子的な音楽だった。
「こういうのはどう？」
「いい曲ですね。好きです」
　うすく開けた視界の中で、沙也加のシルエットが、能登先輩を見つめている。
「この間のイベントも、楽しかったです」

♪

「これ、いっぺんに鳴らすの無理じゃない？」
　ぼくが問うと、高木は首をかしげた。ぼくはもう一度ギターを鳴らす。
「ほら、最初に当たる弦の音が、どうしても聞こえる」
「ああ、うん。ちょっと弾き方がゆっくりだな。恐る恐るっていうか。いっぺんにジャーンてやると、そんなに気にならない。もちろん少しは聞こえるけど、それがニュアンスになるんだよ」
　貸してみ、と高木が言って、ぼくは肩にかけていたギターを返した。返したと言っても、もちろんギターは高木のものだ。院試を控えているし、バンドをやろうという誘いは保留したままだったが、とりあえずギターを弾かせてもらうことになったのだった。
　場所は高木の下宿。自分の部屋とさほど変わりない間取りなのに、ものがあふれているせいで、とても狭く感じられる。特に、ロフトベッドの圧迫感がすごかった。ベッドの下の空間には、ギターやらアンプやらが積まれていたから、楽器の置き場所を確保しようとすると、そうなるのかもしれない。
　高木がギターを鳴らす。赤いタンバリンのイントロだった。音の雰囲気が違うのは、エフェクタというものを使わないといけないらしい。
「にしても珍しいよな。今どきブランキーなんて」
「そう？」
「今はみんな、踊れるのが好きじゃん」
「それって、イベントで流れてるみたいな？」
「イベント？」
「……高木はブランキー好きなの？」
「愚問だな。好きだよ。俺の場合は兄貴が好きだったからな」
　そういえば、沙也加はどうなんだろう。今までブランキーについて、色んな話をしたけれど、まだその話は聞いたことがなかった。
　沙也加は何がきっかけでブランキーを聴きはじめたんだろう？
　そして、どうしてブランキーを聴かなくなったんだろう？
「高木は、ブランキーだとどの曲が好きなの？」
「……ディズニーランドへ、かな。おまえは？」
「え、赤いタンバリン」
「それは知ってるよ。他には？」
　ぼくは窓ガラスの向こうを見やる。今日は曇りだった。
「スウィートデイズ、彼女は死んだ、とかかな」
「後期ばっかりだな」
「あとは、海を探す、も好きだよ」
「ああ」高木は優しい笑みを浮かべた。「海を探す、はいいな」
　ぼくはまた高木からギターを借りると、ストラップを肩にかけた。だけどすぐには弾かないで、ギターのボディをなでながら、また、窓の外を見た。
「遠山のこと、どう思う？」
　遠山とは、沙也加のことだ。
「唐突だな」
　高木はにやりとする。
「かわいいよな。好きなの？」
「そういうんじゃないけど」
「へえ」
　どうやら信じてもらえなかったみたいだ。
「高木って、彼女いるの？」
「俺は、まあ、いるよ」
　まあってなんだろう。
「あんまりかわいくないんだけどな」
「かわいいと思うから付き合うんじゃないの？」
「おまえ純粋だな」
「そんなことないと思うけど」
　ぼくは高木に教えてもらったとおり、ギターの弦を押さえる。
　人差し指を這わせて、三弦に中指。
「……遠山ぐらいかわいい女の子と付き合えるんなら、付き合ってみたいけどな。でも、あいつ噂あるじゃん」
　四弦に薬指、五絃に小指。
「能登先輩と」

　高木の部屋を出て、大学へと向かう。ぬるま湯の中にいるような蒸し暑さの中、坂道をのぼり、夏休みで閑散としたキャンパスを突っきり、研究室へ。
　校舎に入り、階段を上ると、やはり夏休みだからか、誰の姿も見かけない。それでも研究室には電気が点いていて、中から話し声が聞こえた。扉を開けると、話していたのは、理央さんと実日子先輩だった。二人はちらりとぼくを見たが、すぐに会話に戻っていく。交わされる単語から察するに、研究についての議論のようだが、理央さんの分が悪そうだ。
　ぼくは荷物を置いて、生協に行くことにした。
　校舎の裏に出たところで、ちょうど停車したところらしい、バイクにまたがる男女を見つけた。ドライバの男がヘルメットを外すと、なんと能登先輩だった。途端、さっきの高木の話が思い出されて、ぼくは思わず身を固くした。
　だけど、ヘルメットを外した女性の顔は、幸いにして沙也加ではなかった。
　ぼくは内心、胸をなでおろしながら、階段を下りる。
　能登先輩もこちらに気がついて、驚いた顔を見せた。
「今日はバイクなんですね」
「ああ……、まあね」
「この子、誰？」
　タンデムシートの女の子が問う。遠目にそんな気はしていたが、近くで見ても、アイドルみたいにかわいい女の子だった。
「うん？　研究室の後輩」
　ぼくが自己紹介すると、その女の子は指を前髪にあてて敬礼した。
「こんにちは！」
「お友達ですか？」
「彼女でーす」
　そう快活に答えて、能登先輩の彼女はバイクからおりる。
「じゃあ私、行くね！」
　能登先輩は彼女からヘルメットを受けとると、軽く手をあげて、その後ろ姿を見送った。ぼくも能登先輩に並んで、その小さな背中を見ていた。
「能登先輩って、すごいですね」
　能登先輩に彼女がいることを知って、ほっとしたんだろう。だからこそこんな言葉が出てきたんだと思う。
「彼女はかわいいし、音楽もできるし、おしゃれだし、かっこいいし」
　ぼくが言うと、能登先輩は吹きだした。
「そう言ってくれるのはうれしいけどさ、上京した直後とかすげーダサかったよ。というか、周りを見てもセンスいい人ばっかりで、場違いな感じだった」
　能登先輩はそう言って、ヘルメットにつぶされた髪の毛を払う。
「……でも、そこで悔しいと思ったから、がんばったっていうのはあるな。そのときより、少しはマシになったかもね」
　そして、ぼくに体をぶつけてくる。
「だから、もし自分に何か足りないって思ってるんなら、がんばらないと」
「……はい」
　能登先輩の携帯電話が鳴った。能登先輩は電話に出ると、少し会話したあと、どこかの場所と日付、時間を、確認するように復唱した。そして電話を切ってから、ぼくが怪訝な顔をしていたからなのかもしれない、肩をすくめた。
「なんかまた、イベント出てくれって」
　そしてバイクにまたがり、ヘルメットをかぶる。
「今日は研究室に来ないんですか？」
「うん、送りに来ただけだから」
　バイクのエンジンがかかる。スマートなのに、バイクの大きさに見劣りしない能登先輩の姿は、やっぱりかっこよかった。だけどそのかっこよさは、生まれもったものだけじゃなくて、今まで積みあげてきたものでもあるのだろう。
　ぼくはひょっとしたら、能登先輩を誤解していたのかもしれない。
「……あ、そうだ」
　能登先輩が、一度下ろしたバイザーをまた上げて、ぼくを見た。
「彼女がいるってこと、秘密にしといてくれないかな？」
「わかりました」
　ぼくが答えると、能登先輩は満足したように微笑み、バイザーを下ろして去っていった。
　残されたぼくは、その後ろ姿を見送りながら、冷静になって思った。
　どうして恋人がいることを、秘密にしないといけないんだろう？

　研究室に戻ると、実日子先輩はおらず、理央さんがだけがディスプレイに向かっていた。いつもならぼくの姿を認めると、軽口をたたいてくるところなのに、今日はこちらをちらりと見ただけで、作業に集中しているか、不機嫌かのどちらかに違いなかった。
　ぼくは自分のＰＣを起動する。
　それきり沈黙。
　古い空調の音だけが聞こえた。
「沙也加ちゃんとは順調？」
　不意に、理央さんが言った。
「いや、順調とか、そういうのはないですけど」
　ぼくが答えると、理央さんはふっと鼻で笑った。いつもよりトゲがあるように感じられた。不機嫌ということらしい。
「まーたクールぶっちゃって」
「別に、クールぶってるわけじゃないです」
「もうちょっとがんばりなさいよ」
　理央さんは、能登先輩に彼女がいることを知っているんだろうか。秘密にしておいてと、わざわざ言ってきたということは、知らないんだろうか。
　理央さんは、能登先輩のことが好きなんだろうか。
　沙也加は、どうなんだろう。
「海で二人きりになったとき、どんな話をしたの？」
「どんなって、普通の話ですよ」
　理央さんは黙っている。回答に満足していないということだ。
「彼氏はいないって言ってました」
「そう」
　それから理央さんがカタカタとキーボードを打つ音が、ぼくと理央さんの沈黙を埋めていった。返事はない。満足のいく回答を返せたのだろうか。ぼくは気になりながらも、自分のＰＣにログインすべく、パスワードを打ちこもうとする。
　が、そのとき、一際大きくキーを打つ音がして、理央さんがガタッと立ちあがった。
「というかそこ？　まだそこの段階なの？」
　どうやら満足してもらえなかったらしい。
「好きな人がいるかとか、聞かなかったの？」
「それは、聞いてないですね」
「何やってんのよ」
　理央さんは大げさに鼻を鳴らす。
「あれから連絡とったりしてる？」
「いや、特にしてないですけど」
「何やってんのよ」
　なんだか本当に怒っているみたいだった。
　ぼくは無視して、ＰＣにパスワードを打ちこむ。
　だけど画面には、エラーメッセージが表示された。
「本当に沙也加ちゃんのこと好きなの？」
「理央さんが好きだって、決めつけてるだけですよね」
「じゃあ好きじゃないの？　好きなんでしょ？　クールぶってないでアプローチしなさいよ」
　ぼくは無視してＰＣにパスワードを打ちこむ。だけど、打ちなれたはずのパスワードなのに、何を間違えたのか知らないが、画面にはエラーメッセージが表示された。
　ぼくは手をとめて、理央さんに聞こえるようにため息をついた。
　どうして口出しされないといけないんだろう。ぼくはただ、沙也加にブランキーをすすめられて、ブランキーを好きになっただけだ。沙也加のことが気にならないと言えば嘘になるが、付き合えるなんて思ってない。ぼくが沙也加の隣に並べるなんて、そんな夢は見ていない。
「一生そうやって言い訳してればいいの」
　ぼくの心を見透かしたみたいに、理央さんは言う。
「そうしている間にも、他の人に盗られていくんだから」
「それって理央さんの話ですか？」
　言ったあと、しまったと思った。秘密にしといてくれないかな。能登先輩の台詞が頭の中で再生された。
　いや、だから、どうして秘密にしないといけないんだ。
「……はぁ？　どういう意味よ、それ」
　詰めよる理央さんを、どうかわすべきか迷っていると、立てつきの悪い戸が引かれる音がした。実日子先輩だった。実日子先輩は、ぼくと理央さんの険悪な空気を察したのだろう、戸口で手に提げたビニール袋をゆらしながら言った。
「邪魔だったかな？」
　理央さんは答えずに、椅子を直すこともなく研究室を出ていった。

　残されたぼくと実日子先輩は、顔を見あわせたものの、交わす言葉を見つけられずにいた。
　とりあえず、古い空調の音にこの場をまかせることにする。
　だけど、それも長くは続かない。
「あなた、遠山のことが好きなの？」
「理央さんと同じこと言うんですね」
「そりゃ、見てればわかるから」
　ぼくは反論しようとして、やめた。
　どうせ信じてもらえないだろう。
「で、山田は能登のことが好きなわけだ」
　山田というのは、理央さんのことだ。
「それも、見てればわかるんですか？」
「うん、まあ、見てればというか」
　実日子先輩は口をつぐんだ。ぼくは理央さんのいらだちの理由がわかったような気がした。理央さんは能登先輩のことが好きだ。だから、沙也加が能登先輩のことを好きにならないか、もしくは能登先輩が沙也加のことを好きにならないか、心配している。そこで、ぼくが沙也加をどうにかすることに期待していたんだろう。
　でも——
「でも難しいだろうね。能登にはそもそも恋人がいるし」
　実日子先輩は小さくため息をつく。ぼくは驚いていた。
「知ってたんですね、そのこと」
「何が？」
「能登先輩に彼女がいること」
「どうして？」
「秘密にしといてくれって、言われたんで」
　ぼくが言うと、実日子先輩は少しだけ眉を上げた。そして、今度は大きなため息をつくと、立ちあがり、ぼくの隣のデスクに移動してきて、腰をかけた。腕組みをし、それきり黙りこむ。何か考えごとをしているみたいだった。
　ぼくは作業に戻ることもできず、かと言って話しかけることもできなかったので、実日子先輩が考えごとを終えて、何か言うのを待った。五分ぐらいは待ったと思う。
　それでもついに我慢できなくなって、自分から実日子先輩に問うていた。
「理央さんに教えたほうがいいんでしょうか。能登先輩には彼女がいるって」
「あなた、勘違いしてるみたいね」
「何がですか？」
「山田が能登に片思いしてると思ってるんでしょ？　それで、遠山が能登のことを好きになって、能登の気持ちがそっちに行くことを心配してる。だからあなたに、早く遠山をどうにかしろって急かしてる。そう思ってるんでしょ？」
「違うんですか？」
「違うよ」
　実日子先輩は言いきった。古い空調の音が、さっきより大きく聞こえた。窓ガラスの向こうから、蝉の音も聞こえてきた。次に実日子先輩が口を開いたとき、きっとぼくにとって、良い話は聞けないのだろうという気がしていた。

♪

　八月の終わりに、院試が三日間かけて行われた。
　手ごたえは悪い。あの問題はああしておけばよかった。そんなことばかり、あとから考えてしまう。だけど経験上、そういう試験のほうが結果がよいから、きっとうまくいっているだろうという気がした。
　そして今日は、沙也加と二人で会う日だった。院試の前に、沙也加に連絡を取ったのだった。院試が終わったらご飯に行こう。海に行った日に借りた、ＣＤも返したいし。電話ごし、ぼくがそう言うと、沙也加は少し困ったような口調で答えた。
「ＣＤなんていつでもいいですけど……、でもいいですよ。行きましょう」
　相談して、繁華街にあるエスニック料理の店を予約した。店内は騒がしくなく、かと言ってかしこまりすぎてもいない、ちょうどいい雰囲気だった。
　窓際の二人用のテーブルに、向かいあって座る。
　沙也加は、首周りと袖をレースで飾った黒いノースリーブのトップスに、臙脂のスカートで、アップにした髪も相まって、いつもより大人っぽく見えた。
　だけど、それが自分のためじゃないことを、ぼくは知っている。
　正直なことを言うと、ぼくは、沙也加が来ないと思っていた。
「夏休みはどう？　あれからどこかに行ったりした？」
「それがどこにも……。八月は人が多くって」
「たしかにそうだね」
「でも、来週は友達と旅行に行くんですよ」
「それは楽しみだね」

「山田は能登に恋人がいることを知ってるよ」
　ぼくと実日子先輩は研究室を出て、校舎の裏に移動した。ぼくはベンチに座り、実日子先輩は壁にもたれている。
　誰かが置きっぱなしにした自転車のサドルに、木漏れ日がゆれていた。
　蒸し暑いはずの夏の午後に、実日子先輩の言葉は、とても冷たく感じられた。
「最初は知らなかったと思うけど、今は知ってるよ。それでも付き合ってるんだよ。恋は盲目ってところかな」
　理央さんみたいにはっきりした女性が、他に彼女がいる男と付き合うだなんて想像できなかった。知らなかったというならまだしも、それを知った今でも関係を続けていることが信じられなかった。
「そんなところに遠山が現れたから、君にがんばってもらいたかったんじゃない？　能登も、遠山に手を出そうとしてるみたいだし」
　君も利用されてたんだよ。実日子先輩は続ける。
「男二人、女二人だと、女の両方に手を出してるようには見えないでしょ？」

「あの、実は、今日は用事があって、早めに帰らないといけないんです」
　最初の注文を終えると、沙也加が言った。
「あ、そうなんだ。早めってどのくらい？」
「九時にここを出られたら大丈夫です」
「わかった」
　沙也加はほっとした表情を浮かべた。

「能登はね、自分から女の子に誘いをかけて、相手が乗ってきたら、どうやら相手も自分に気がありそうだと思ったら、自分のイベントに呼びつけるの。しかも事前にじゃなくて、当日に声をかけるんだよ」
「どうしてですか？」
「それで相手が来るかを試すんだって。この間の前期の打ち上げのとき、山田も遠山も二次会にいなかったでしょ？　あれは、二人とも能登のイベントに行ってたんだよ」

　今日は能登先輩が参加するイベントがある日だった。ぼくはそのことをたまたま知った。この間、校舎裏で出くわしたとき、能登先輩が電話で言っていたことを覚えていた。だから、沙也加との約束を今日に設定した。
　ぼくは沙也加が約束をドタキャンするものだと思っていた。だけど、沙也加はやって来た。それが何を意味するのか、ぼくにはわからない。
　どうしてそんなことをしたのか、自分でもわからなかった。
「理央さんや、能登先輩とは、最近連絡とってるの？」
「お二人ともお忙しいみたいで。先輩は院試、大丈夫でした？」
「どうだろう。こればっかりは蓋を開けてみないとわからない」
「先輩なら大丈夫ですよ。絶対合格してます」
　沙也加は胸の前で両手を合わせて言った。
「そしたらまた、みんなで飲みに行きましょうね」

「あの子はやっぱり、能登先輩のことが好きなんでしょうか？」
「知らない。聞いたことない」
　実日子先輩は腕を組む。
「能登先輩に彼女がいることを知ってるんでしょうか？　理央さんとの関係も知ってるんでしょうか？」
「だから知らないって。気になるんなら、本人に直接聞いてみれば？」
「実日子先輩は、どうしてそんなに能登先輩について詳しいんですか？」
　実日子先輩はぼくから目をそらすと、組んでいた腕をほどいて、スキニージーンズのポケットに両手の先を入れた。
　答えは、ある程度予想できていた。
「そんなの、私も能登と付き合ってたからに決まってるじゃん」

♪

　ぼくと沙也加の会話は、自然とブランキーの話題になっていた。
「先輩も、すっかり、ブランキーのファンですね」
　大きな目をぎゅっと細めた沙也加の笑みは、本当にうれしそうに見えた。ぼくはそうだねとうなずいて、それから少し黙った。沙也加がさっきから時計を気にしていることには、とっくに気づいていた。
「今までずっと言ってなかったんだけど」
　沙也加が首をかしげる。アップにした髪からこぼれた後れ毛が、細い輪っかのイヤリングと並んでゆれた。大きな瞳は、オレンジの照明を映してきらめいている。
　綺麗だ、と思った。
「カラオケで、ブランキーをすすめてくれたことがあったじゃん」
　ブランキーは聞かないんですか？
　ぼくは今でもその声を、はっきり思い出すことができる。
「あの日、実は、家に帰ってすぐ、赤いタンバリンを聴いたんだ」
「え！　そうだったんですか？」
　沙也加も大きな目をことさら丸くして、両手で口をおさえた。うん、実はそうだったんだ。ぼくが言うと、沙也加はうつむいたまま、恨めしそうにぼくを見た。
「私、あんな会話覚えてないだろうなと思って……。だから、ＣＤを貸したりなんかして、押しつけちゃったと思ってました」
「いや、あれは本当にうれしかったよ」
　ぼくは沙也加に初めてＣＤを借りた夜のことを思い出した。五月のプラットフォーム。緑のジャケット。ロメオの心臓。
　ガラスの向こうの沙也加の笑みが、みるみる遠ざかっていく。
「でも」
　残されたぼくは一人、手にしたＣＤを見つめた。
「でも、実を言うと、最初に聴いたときは、全然良さがわからなかった」
　グラスに伸ばした沙也加の手が、ぴたりと止まる。それからハッとした表情でぼくを見た。ぼくは沙也加の反応を見て、笑うことしかできなかった。
「最初に借りたロメオの心臓もやっぱりそのときはよくわからなくて……。それでも君と話す機会がほしかったから、何回も繰りかえし聴いたんだ」
　沙也加の手はグラスをつかまえることなく、膝の上に戻った。その目にもう驚きはない。ただ、突然のぼくの告白にとまどっているようだった。
「そうだったんですね……」
「嘘ついてごめん」
「そんな、嘘だなんて」
「でも、今は本当に好きだ」
　ぼくはテーブルの上で両手を組む。
　すると沙也加は、さっきよりも驚いたみたいに目を見はった。
「……今はというか、二枚目にハーレムジェットを貸してくれたじゃない？　あのアルバムに入っているスウィートデイズを聴いて、いいなって思って。そしたら急に他の曲も良さがわかるようになってきた」
　沙也加の目をまっすぐに見つめて、ぼくは言う。
「今までぼくは、全然音楽を聴いてこなかった。音楽はかっこいい人のもので、かっこよくない自分には関係ないって思ってたから。かっこいい人がかっこつけてステージに立って、愛だの恋だのかっこいいこと言って、それを聞く人もやっぱりかっこよくて、だから、ぼくみたいなつまんないやつが音楽を聞くなんて、身の程をわきまない恥ずかしいことだって、思ってたんだ」
　沙也加が何か言おうとしたが、それより先にぼくは続けた。
「特にロックなんてのはさ、かっこいいだけじゃなくて、不良のものだと思ってたよ。ステージで威勢のいいこと言って大騒ぎするんだろうって。でもブランキーを聴いて……、なんだろう、もちろんブランキーもかっこよくて……、何より不良ではあるんだけど」
　ぼくが冗談めかして言うと、沙也加はそこで少しほっとしたように口もとをほころばせた。
　でも、ぼくはすぐに続ける。
「本質はそこじゃないと思った」
　テーブルを見おろす。食べ終えた皿。白い皿も銀のフォークも、ソースでオレンジに染まっていた。
「ブランキーを聴いてると、純粋なものに触れたよう気がするんだ。べつに歌われていることが純粋なわけじゃない。そこには綺麗なものも汚いものもある。ただ、それを見つめる眼差しが純粋なんだ。純粋な目で世界を見ている」
　隣では、使っていない銀色のナイフが、ギラギラと輝いている。
「だからこそ、怒りが湧いてくるんだろうな」
　ぼくはそこでいったん息をついた。沙也加が何か言うかと思ったけれど、何も聞こえてこなかった。顔を上げると、沙也加は困ったような顔をしていた。そんな顔の沙也加を見るのは、今日が初めてだった。
　ぼくはグラスに残っていた水で喉をうるおし、口を開いた。
「ぼくはさ、本当に、つまらない毎日を送ってたんだ。家と大学を往復して、時間だけが過ぎていくような、そんな毎日」
　自分の寒々しい部屋を思い出す。様子を見に来た両親に、刑務所みたいと評された、机とベッドしかない部屋。何が自分を閉じこめていたんだろう。沙也加にざわつく同期や先輩を斜にかけて見て、それでクールなんて言われて内心満足して、気になることから自分を遠ざけていた。四角い窓の向こうのまぶしさに目を細めて、見ないようにしていた。
「でもブランキーを聴いて」
　沙也加と出会って、
「全部変わったんだ」
　飲みに行ったり、海に行ったり。
　花火も、楽しかったな。
「……本当はさ、外になんか出なくていいんだよ。べつにそれでも生きていける。でも外の世界には美しいものがたくさんあってさ。そのことに、気づいてはいたんだ。気づかないようにしてたけど。そんなん自分っぽくないって避けてきたけど」
　言ってから、椅子の背もたれに身を預ける。
「でも難しいね。外は、美しいだけじゃなかった。それと同じくらい汚いものとか、納得できないこととか、たくさんあった。本当に、びっくりするようなことがあるんよ。みんなどうしてそんなことをするんだろうって、びっくりしてしまうよね」
　ぼくは力なく笑う。
「……自分が変なんだって思った。みんな大人だから気にならないんだ。ぼくが子供だから気にしてしまうだけなんだ。それでも、傷つく気持ちは本当なんだ。ここに確かにあるんだよ。だから、つらかったな」
　ブランキーを聴いているとさ。ぼくがその名を口にすると、沙也加は驚いたように肩をびくりと震わせた。なぜ驚くのか不思議だった。今まで何の話をしてきたと思っているんだろう。
　ぼくはブランキーの話をしているんだ。
　ずっとブランキーの話をしているんだ。
「ブランキーを聴いていると、そうやって傷ついているのは自分だけじゃないって思えたんだ。不思議だよね。あとで写真を見たら、自分とは似ても似つかない、強面の人たちだったのに」
　ぼくはまた冗談めかして言う。
　今度は沙也加は笑わなかった。
「それはひょっとしたら、ベンジーの、浅井健一の少年みたいな声によるところも大きいのかもしれない。ギターも……、ぼくはギターの良し悪しなんかわかんないけど、かき鳴らされるギターの音に、言葉にできない感情が乗っかっているように聞こえる。まあ、それが成り立っているのはきっと、照井さんのベースがあるからなんだろうけど」
　ぼくがそこでまた息をつくと、驚くべきことに、沙也加が恐る恐る口をはさんできた。中村達也のドラムもいいですよね。ぼくはそれを聞いて、思わず身を乗りだした。
「そう。もちろん、ベンジーや照井さんだけじゃないんだ」
　うれしくなった。ぼくはきっとこのとき、笑っていたと思う。
「達也のドラムも好きだ。なんというか、酒飲んで足がもつれてバランス崩した勢いでそのまま走りだすみたいな、そういう勢いを感じる。自由に叩いてるように聞こえるんだ。そんなわけないのにさ。不思議だよ。でもそこが好きだ」
　駄目だうまく言えない。ぼくはそう言ってまた両手を組んだ。
　それから沙也加を見た。アップにした茶色い髪、左に流した前髪の下で、宇宙を閉じこめたみたいに黒い瞳が、じっとぼくを見つめている。
　赤い口紅の口唇が、弓のような弧を描く。
　沙也加はうれしそうに笑いながら、悲しそうに言った。
「先輩は、本当に、ブランキーのファンになったんですね」
「ああ、そうだ」
　ぼくはうなずいた。
　涙がこぼれないように気をつけながら。
「ぼくは、ブランキージェットシティが大好きだ」

　沙也加が出なければいけない時間が近づいて、ぼくらは席を立った。
「ごちそうするよ」
「そんな……、悪いです」
「気にしないで。院試で疲れてたけど、顔見たら元気になれた。今日はありがとう」
　会計を済ませて、店を出る。階段をビールの箱にふさがれた、雑居ビルの吹きさらしのエレベータホール。けばけばしい色の看板がぼんやりと浮かぶ、その暗がりで、ぼくは沙也加の横顔を目にする。陶器みたいになめらかで、どこを見ているのかわからない。あのカラオケボックスで初めて話した日から、たくさんのことを話したけれど、知れば知るほど、ぼくは沙也加のことがわからなくなった。ぼくは結局、沙也加のことを、ほんの一部しか知らないままだ。
「やめときなよ」
　ぼくは言った。
「行っても、いいことなんかないよ」
　沙也加は少し、ほんの少しだけ、驚いたような表情を浮かべたが、すぐにそれは消えて、口もとだけで笑った。いつもの大きな目をぎゅっとさせた、無邪気な笑みじゃなかった。綺麗な笑みだった。ぞっとするぐらいに。
　沙也加は、帰らなければならない理由をぼくが知っていることを、特に疑問に思っていないみたいだった。
「どうしてわかるんですか？」
「能登先輩には彼女がいるんだ」
　ぼくは沙也加の手をとる。
　沙也加は表情を変えない。
　沙也加の表情はそんなことぐらいじゃ変えられない。
「知ってます」
　そんな気はしていた。沙也加はあの人が、何股もかけるやつであることも全部承知の上で、それでも好きなんだ。だからぼくのことなんか目もくれないで、これからあの人のところに行くんだ。
　ぼくには沙也加の気持ちがよくわかった。
　なぜならぼくも、沙也加のことが好きだからだ。
　沙也加はぼくから一歩離れた。沙也加の手が、ぼくの手からするりと抜けた。
　エレベータの扉が開く。中には客がすでに乗っていた。赤ら顔の客たちの好奇な視線にさらされて、ぼくと沙也加のクライマックスは煙みたいに消える。
　沙也加はエレベータに乗りこんで振りかえると、立ちつくしたぼくを見て、首をかしげた。
「乗らないんですか？」
　ぼくは黙って首を振る。
「私、急いでるんで、先に行きますね。すみません」

　帰り道、ぼくは一人、イヤホンを耳にさした。
　沙也加に借りた最後のＣＤから、沙也加が一番好きだと言っていた曲を再生する。
　いちご水。
　いい曲だった。
　でも、この曲が一番好きだと言うことは、今のぼくにはできなかった。

♪

　それから数週間経ったある日の午後、ぼくは知らない駅に降り立っていた。
　今日はギターを買いに来た。
　ポケットには、日雇いで稼いだお金を入れていた。
　通りにはいくつも楽器屋が並んでいたが、目に見えた個性がないから、どこに入ってよいのか見当もつかない。高木に電話しようかと思ったけど、そんなことでいちいち聞くのもみっともないから、やめておくことにした。

　後期が始まってから、ゼミのあと、四人で飲みに行くことはなくなった。
　研究室で見かける沙也加と能登先輩に、表面上変わったところはない。ただ、理央さんの機嫌が悪いことが多いから、そういうことなんだと思う。
　ぼくはというと、院試には合格したものの、他の大学院を受けようかと考えていた。今からならまだ間に合う。もっと勉強しなければならないが、そのことに抵抗はなかった。
　教授に理由を聞かれたときは、それらしいことを答えておいた。
　実日子先輩は、呆れていた。

　結局ぼくは、駅から一番近い、最初に見かけた楽器屋に入った。ガラスごしに見えた内装は綺麗に見えたけど、自動ドアはガタガタと大きな音を立ててスライドした。ぼくの知らない音楽が流れる店内を、壁から壁へと流れていく。グレッチの前で立ち止まる。値段に驚いて、あわてて距離をとる。それから横に見ていくと、中古で安いギターを見つけた。いや、たいして安くはない。感覚がおかしくなっている。
「試奏できますよ」
　女の声がして、ぼくは振りかえる。
　紺色のエプロンをつけた店員が立っていた。
　……いや、女なのだろうか。
「試奏できますよ」
　店員は、ロールプレイングゲームのキャラクタみたいに、同じ抑揚でその台詞を繰りかえした。その変わらぬ速度に押しきられて、ぼくは気がつくと、店の隅の椅子に座らされていた。さっきの店員が、はいっとギターを渡してくる。愛想がいいのか悪いのかわからない。ぼくはギターを受けとり、ストラップを肩にかけた。慎重に弦をおさえ、椅子に座りなおし、体勢をととのえる。
　今まで、高木の家でしか弾いたことがなかった。だから、どうしても周りの客の存在が気になってしまう。ここにいる全員、確実に自分よりうまいだろう。笑われるかもしれない。恥ずかしいことに、そういう雑念に支配されたぼくは、実力以上にうまく弾こうとして、結果、体に力が入りすぎた。
　カッという音がして、ピックをボディに思いきりぶつけていた。
「ちょっと！　何やってんの！」
　すかさず店員の声が飛び、ぼくはそばに立っていた彼女を見あげた。店員はオレンジ色の髪の毛を、少年のように短く刈っていた。だから最初は男か女かわからなかったのだが、肌の白さとか、ふくらんだ口唇は女性の輪郭で、ぼくを見おろす瞳は、カラーコンタクトを入れているのか、氷みたいにうすい水色だった。
　目が合うと、見あげた顔が余程ひどかったんだろう、店員は気おくれしたみたいにのけぞった。ぼくは小さな声ですみませんと言ったが、それが向こうに聞こえたのかは、よくわからなかった。
　店員は鼻を鳴らすと、腰に手をあてて言った。
「初心者？　なんか弾きたい曲でもあるの？」
　ぼくは答えずにガラスの向こうの街を見やる。ビルの向こう。水色の空。秋風が街路樹の枯れ葉を飛ばし、自動ドアがガタガタと音を立てて、開いた。
「ねえ、なんか弾きたい曲でもあるの？」
